
---
title: '佳缘科技IPO：一朝行贿带来订单源源不断 经营现金流捉襟见肘'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20210701/cz1Z0riFsS.png'
author: 财联社
comments: false
date: Thu, 01 Jul 2021 12:15:59 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20210701/cz1Z0riFsS.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社（成都，记者 苏启桃）讯，</strong>7月2日，从四川省南充市走出来的企业佳缘科技股份有限公司（以下简称“佳缘科技”）终于迎来IPO的关键一役。若成功过会，这家“夫妻档”公司将实现从新三板到创业板的跨越。</p>
<p>但佳缘科技曾有商业贿赂案底，且一朝贿赂带来南充市中心医院持续不断的订单，同时其经营现金流捉襟见肘、应收账款余额持续高于营收值得关注。</p>
<p><strong>政商“夫妻档”项目获取有蹊跷重合</strong></p>
<p>公开资料显示，佳缘科技前身成立于1994年8月，为南充市帝王影视广告装饰有限公司。公司设立初期主要从事广告、摄影等业务，2000年初决定转型从事建筑安全技术防范工程的设计、安装及维修业务，到2016年才正式进入网络信息安全行业。</p>
<p>伴随着公司主营的更迭，佳缘科技也不断更名。南充市帝王影视广告装饰有限公司之后还使用过南充市佳缘影视广告装饰有限公司、南充市佳缘电子电器有限公司、四川佳缘电子科技有限公司、四川佳缘科技股份有限公司多个名字，去年1月才最终更名为目前的佳缘科技股份有限公司。</p>
<p>从南充起家到逐步出省，佳缘科技一路“曲折”发展背后是王进和尹明君夫妇搭档创业。虽然2015年以前主要是王进在台前，但公司获取的项目与尹明君从政经历有蹊跷重合。</p>
<p>尹明君出生于1963年，1986年退伍之后就职于南充中等专业学校；2000年4月至2005年2月，就职于南充市国税局，担任培训中心主任；之后历任南部县国税局局长、党组书记，西充县国家税务局副局长、党组成员，四川省国家税务局南充培训中心主任科员、南充市开发区国家税务局主任科员，直至2015年2月退休。而根据《华西都市报》题为《平安工程唤醒电子安防》的报道，在尹明君任职南充市国税局的2003年，南充市国税局和宿舍区都安装了佳缘科技的电子安全防范系统。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210701/cz1Z0riFsS.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3 id="-">（《华西都市报》报道截图）</h3>
<p>在尹明君退休5个月后的2015年7月，佳多吉作为核心员工持股平台而设立，尹明君认缴出资额253.8万元，认缴出资比例35.25%，从此其开始进入公司股东名单。且其于2017年7月开始进入公司管理层，一直担任董秘职务。后来几经股权变更，截止目前，尹明君通过佳多吉间接控制公司3.24%的股权，王进控制公司50.25%的股权，两人合计控制53.49%的股权，为公司实际控制人。</p>
<p>有意思的是，佳缘科技规模扩大也是从尹明君退休后开始的。wind数据显示，2016年之前，公司营收规模在2000万元以下，2015年仅实现营收1443.01万元，净利润90.90万元。而2016年-2020年，公司分别实现营业收入5105.90万元、7882.13万元、1.03亿元、1.31亿元和1.91亿元，净利润524.44万元、1092.67万元、2154.06万元、3190.78万元和5287.20万元。</p>
<p><strong>曾有行贿案底</strong></p>
<p>事实上，除了公司项目获取与尹明君工作单位有重合之外，佳缘科技还曾有行贿以获取项目的案底。</p>
<p>根据四川省南充市高坪区人民法院刑事判决书显示，被告人刘某某，男，1964年2月10日出生于四川省武胜县，汉族，大学文化，原南充市中心医院信息科科长、输血科主任。因涉嫌犯受贿罪于2015年7月22日被指定监视居住，同月25日被刑事拘留，8月5日被逮捕，2016年7月11日被取保候审。而佳缘科技即是向刘某某行贿的其中一员。</p>
<p>根据判决书中证人朱某某的证言，其为四川佳缘科技有限公司的副总经理。2013年，他找到中心医院信息科长刘某某，想在医院信息化建设中做一些项目，8、9月份，他约刘某某在大北街武警支队旁见面，给刘某某2万元现金，希望给予关照。2013年，四川川江智能建筑有限公司中标南充中心医院新大楼弱电系统工程，他从川江智能公司承接了交换机、综合布线、楼宇智控、排队系统等设备提供，合同总额1200多万元。2013年底，在都江堰参加会议时，他又给刘某某送了1万元现金。2014年，四川佳缘公司又中标了中心医院的银医一卡通项目，合同总额405万元，2015年4月开始实施，现该工程处以实施阶段。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20210701/kJ9hfaVs6x.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<h3 id="-">（四川省南充市高坪区人民法院刑事判决书截图）</h3>
<p>财联社记者查询佳缘科技2016年发布的公开转让说明书发现，公司披露的重大销售合同中，赫然出现南充市中心医院的项目。具体为2014年11月签订合同，采购方为南充市中心医院，合同金额405.76万元，采购内容为一卡通采购项目，履行完毕。</p>
<p>值得注意的是，这两次行贿可谓“一本万利”，虽然刘某某被查了，但仍给佳缘科技带来了南充市中心医院持续不断的项目。财联社记者梳理各类公开资料发现，2015年1-11月，公司向第二大客户南充市中心医院销售额346.80万元，占当期营收的25.43%；2017年-2020年，南充市中心医院均为公司重要客户，销售额分别达到1083.35万元、87.45万元、2675.48万元、447.46万元，占各期营收的比重分别为0.85%、0.33%、20.42%、2.35%。</p>
<p>另外，招股书还显示，今年上半年，南充市中心医院信息化项目（项目金额 7513.87 万元）已完成验收，因此预计上半年相关业务收入将大幅上升。</p>
<p><strong>应收账款余额高于营收</strong></p>
<p>虽然公司业绩规模近几年在扩大，但经营活动产生的现金流量净额却未见增加，反而持续波动，且一直低于净利润。</p>
<p>2018-2020年，公司净利润分比为2154.06万元、3190.78万元、5287.20万元，同期经营活动产生的现金流量净额则分别为-2261.94万元、1428.69万元和37.78万元，后者比前者少了4416万元、1762.09万元、5249.42万元。</p>
<p>对此，公司解释称，主要原因系公司业务规模快速增长，收入规模扩大，但公司客户主要为医院、银行、政府机构、军队等单位，预算执行和项目结算验收节奏受多方因素影响，应收款项余额增长较快；同时为应对订单需求，公司加大备货力度，导致采购存货产生的现金流出不断增多。</p>
<p>如其所言，随着公司业绩规模扩大，应收账款亦水涨船高。2018年-2020年，公司应收账款账面余额分别为10875.58万元、14290.89万元和15099.26万元，占营业收入的比重高达105.33%、109.08%和79.24%。应收账款周转率则分别仅为1.42次/年、1.13次/年和1.45次/年。</p>
<p>货币资金来看，2018年-2020年公司货币资金分别为475.99万元、6558.75万元和8159.40万元，其中银行存款分别为345.51万元、6359.44万元、8066.71万元。但最近两年的货币资金增加并非全来自于业务收入回款。公司称，2019 年末货币资金金额增加，主要系2019年增资款到账以及转让天府银行股权所致。2020 年末货币资金金额增加主要系当年银行借款增多、应收账款回款较好所致。</p>
<p>经营现金流捉襟见肘，佳缘科技却表示，“未来随着经营规模持续扩大，公司应收账款余额将可能进一步增长。”于是，此次IPO公司拟募资“补血”，欲使用1.5亿元补充流动资金，用以有效缓解公司较快成长阶段的资金周转压力。</p></div>  
</div>
            